# Prevalencia de Hipertensión Arterial y de sus Factores Asociados  En Población de 16 a 90 años de edad en Chile

## Abstract

**Resumen.** La hipertensión arterial es el prinicipal factor de mortalidad atribuíble, pero, a la vez, modificable. Descuidar un diagnóstico de hipertensión arterial no solo es riesgoso en tanto compromete los órganos (_órganos diana_), sino que debido a su carácter asintomático, a falta de un monitoreo responsable de la presión arterial, el paciente podría no percatarse de su situación antes de presentar complicaciones de alto riesgo de mortalidad atribuíble. Numerosos factores de riesgo: enfermedades, predisposición genética y factores etiológicos, junto con hábitos poco saludables, podrían explicar el desarrollo de hipertención. A su vez, la hipertensión está igualmente asociada a la aprición de estas enfermedades. El propósito de esta investigación es el de estimar la prevalencia de población hipertensa y grado de aosciación con factores de riesgo. **Métodos.** Con los datos de la Encuesta Nacional de Salod 2017 se realizó un análisis descriptivo y de asociación con factores de riesgo bajo la consideración de niveles de confianza convencionales (95%). Además, se estimaron odds ratio no ajustados a modo de observar la propensión de las diferentes categorías asociadas como riesgosas dentro de las variables estudiadas en contraposición a una categoría de referencia no riesgosa. **Resultados.** El 37% de la muestra es hipertensa, pero sólo el 30% dice haber sido alertado, al menos una vez, por tener la presión alta. La edad, ser de género masculino y padecer diabetes hacen más propensas a las personas de padecer de HTA. 

**Palabras claves.** _Presión arterial_, _factor etiológico_, _diabetes mellitus_, _accidentes cardiovasculares_, _vejez_.
